# 파이썬 텍스트 마이닝 완벽 가이드

## 1부. 텍스트 마이닝 기초

### 01. 텍스트마이닝 기초


1.1 텍스트 마이닝의 정의
- 텍스트에 숨어 있는 패턴을 이용해 어떤 사건을 예측하는 것
- 자연어 처리 기법을 이용해 텍스트를 정형화된 데이터로 변환하고, 머신러닝 기법을 적용해 우리가 관심이 있는 어떤 사건을 예측하고자 하는 방법론
- 정형화된 데이터: 일정한 길이의 벡터
- 크기가 큰 경우 벡터를 구성하는 많은 값들이 0이고 극히 일부만 0이 아닌 값들을 갖게 되는데 이것을 희소(sparse)하다고 말하며,\
  반면 크기가 작은 경우에는 벡터가 대부분 0인 값들로 이루어지고 이것을 밀집(dense)돼 있다고 말한다.


1.2 텍스트 마이닝 패러다임의 변화
- 카운트 기반의 방식(BOW) -> Bert(트랜스 포머에 기반한 딥러닝 모형)사용 일반화
- 카운트 기반의 문서 표현은 순서에 대한 정보는 사라지지만, 텍스트 마이닝의 원래 목적인 '텍스트의 내용을 기반으로 어떤 사건을 예측'하는데는 무리가 없다.
- 카운트 기반의 문서 표현의 문제점을 해결하고, 사람이 글을 읽고 이해하는 것과 유사한 방법으로 텍스트의 문맥을 이해하기 위해 '시퀀스 기반'의 문서 표현 방법이 개발되었다.
- 시퀀스 기반의 문서 표현은 각 단어를 먼저 벡터로 변환하고, 이러한 벡터의 연속된 나열 혹은 시퀀스로 문서를 표현한다.
- 시퀀스 기반의 문서 표현은 문맥을 이해함으로써 더 정확하게 문장의 이해를 이해할 수 있고, 연속된 단어의 형태로 문장을 이해하려면 RNN과 같은 딥러닝 기법을 필요로 한다.
- 임베딩: 많은 문서를 벡터로 변환했을 때 지나치게 커지는 문제가 있어, 딥러닝 기법에서 특별한 과정을 거쳐서 긴 벡터를 길이가 200 정도인 짧은 벡터로 변환
- 말뭉치(corpus): 언어 연구를 위해 컴퓨터가 텍스트를 가공, 처리, 분석할 수 있는 형태로 모아 놓은 자료의 집합, 자연언어 연구를 위해 특정한 목적을 가지고 언어의 표본을 추출한 집합


1.3 텍스트 마이닝에 필요한 지식과 도구
- 자연어 처리 기법: 토큰화), 정규화(어간추출, 표제어 추출), 품사태깅. NLTK, KoNLPY 사용
- 통계학과 선형대수: Numpy, Pandas 사용
- 시각화 기법: 워드 클라우드, 그래프. matplotlib, seaborn
- 머신러닝: 지도학습(회귀, 분류), 비지도학습(클러스터링, 차원축소), 강화학습. 텍스트 마이닝에서는 주로 지도학습이 많이 사용되고, 상황에 따라 클러스터링과 차원축소 등의 방법이 사용된다. 사이킷런을 주로 사용한다
- 딥러닝: 초기 RNN, LSTM, CNN등의 비교적 단순하고 쉬운 방법론이 사용되었으나, 지금은 트랜스포머에 기반한 BERT, GPT(전이학습 혹은 트랜스퍼 러닝, 이미 학습된 모형을 이용하므로 학습에 대한 부담도 크게 줄엇다)등의 방법이 사용된다. 주로 케라스와 파이토치를 사용한다.


1.4 텍스트 마이닝의 주요 적용 분야
- 문서분류: 주어진 문서에 대해 미리 정의된 클래스로 분류하는 작업
- 문서생성: 사람이 쓴 것과 유사한 문장을 만들어 내는 작업
- 문서요약: 중요하고 흥미있는 내용을 추출해 요약문 생성(sequence-to-sequence)
- 질의응답: 문서요약과 비슷하며, sequence-to-sequence. 챗봇이 예
- 기계번역: 두 가지 언어 체계를 완벽하게 이해해야 하므로, '자연어 이해'를 전재로 한다. sequence-to-sequence 모형이 처음 도입한 분야
- 토픽모델링: 여러 문서에서 공통으로 등장하는 토픽(주제)를 추출하는 방법
